# Жизненный цикл подписки

Библиотека Rx основана на идее, что нам не известно *когда* последовательность выдаст значения или закончится, но у нас есть контроль того, когда начать или прекратить получать значения. Подписки могу быть привязаны к выделенным ресурсам, которые нужно освободить по окончании последовательности. Rx предоставляет контроль подписок, чтобы это было возможно.

## Подписка

Есть несколько перегрузок `Observable.subscribe`, которые выполняют одно и то же действие.

```java
Subscription 	subscribe()
Subscription 	subscribe(Action1<? super T> onNext)
Subscription 	subscribe(Action1<? super T> onNext, Action1<java.lang.Throwable> onError)
Subscription 	subscribe(Action1<? super T> onNext, Action1<java.lang.Throwable> onError, Action0 onComplete)
Subscription 	subscribe(Observer<? super T> observer)
Subscription 	subscribe(Subscriber<? super T> subscriber)
```

`subscribe()` поглощает события, но не выполняет никаких действий. Перегрузки, которые получают одно и более `Action` создают `Subscriber` с функцией, которую вы предоставите. Если вы не предоставляете action, то события игнорируются.

В примере ниже мы обрабатываем ошибки в последовательности, которая завершается с ошибкой.

```java
Subject<Integer, Integer> s = ReplaySubject.create();
s.subscribe(
	v -> System.out.println(v),
	e -> System.err.println(e));
s.onNext(0);
s.onError(new Exception("Oops"));
```

Вывод
```
0
java.lang.Exception: Oops
```

Если мы не предоставим функцию для обработки ошибок, то `OnErrorNotImplementedException` будет *выкинута* в месте, где вызывается `s.onError`, т.е. на стороне поставщика последовательности. В нашем примере поставщик и потребитель описаны рядом, потому очень просто можно добавить try-catch для обработки ошибки. Однако, в сложных модульных системах поставщик и потребитель очень часто находятся в разных местах. Если потребитель не предоставит обработчика ошибок в `subscribe`, то никогда и не узнает, что произошла какая-то ошибка и последовательность закончена.


## Отписка

Вы также можете прекратить получать значения *до* окончания последовательности. Каждая перегрузка `subscribe` возвращает экземпляр интерфейса `Subscription` с 2 методами:

```java
boolean isUnsubscribed()
void unsubscribe()
```

Вызов `unsubscribe` остановит отправку событий вашему наблюдателю.

```java
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription = values.subscribe(
    v -> System.out.println(v),
    e -> System.err.println(e),
    () -> System.out.println("Done")
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
subscription.unsubscribe();
values.onNext(2);
```
[Вывод](/tests/java/itrx/chapter1/UnsubscribingExample.java)
```
0
1
```

Отписка одного наблюдателя не влияет на других наблюдателей того же observable.

```java
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription1 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("First: " + v)
);
Subscription subscription2 = values.subscribe(
	v -> System.out.println("Second: " + v)
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
subscription1.unsubscribe();
System.out.println("Unsubscribed first");
values.onNext(2);
```
[Вывод](/tests/java/itrx/chapter1/UnsubscribingExample.java)
```
First: 0
Second: 0
First: 1
Second: 1
Unsubscribed first
Second: 2
```

## onError и onCompleted

`onError` и `onCompleted` означают окончание последовательности. Observable выполняющее соглашения Rx не будет ничего выдавать после любого из этих событий. Это стоит помнить при потреблении событий в Rx и при реализации своих observables.

```java
Subject<Integer, Integer>  values = ReplaySubject.create();
Subscription subscription1 = values.subscribe(
    v -> System.out.println("First: " + v),
    e -> System.out.println("First: " + e),
    () -> System.out.println("Completed")
);
values.onNext(0);
values.onNext(1);
values.onCompleted();
values.onNext(2);
```
[Вывод](/tests/java/itrx/chapter1/RxContractExample.java)
```
First: 0
First: 1
Completed
```

## Освобождение ресурсов

`Subscription` привязана к ресурсам, которые использует. По этой причине стоит помнить об освобождении подписок. Можно создать связь между `Subscription` и необходимыми ресусами при помощи фабрики [Subscriptions](http://reactivex.io/RxJava/javadoc/rx/subscriptions/Subscriptions.html).

```java
Subscription s = Subscriptions.create(() -> System.out.println("Clean"));
s.unsubscribe();
```
[Вывод](/tests/java/itrx/chapter1/UnsubscribingExample.java)
```
Clean
```

`Subscriptions.create` получает действие, которое будет выполнено при отписке для освобождения ресурсов. Также есть несколько сокращений для частых действий при создании последовательности.
* `Subscriptions.empty()` возвращает `Subscription`, которая ничего не делает при уничтожении. Это удобано, когда вам нужно вернуть экземпляр `Subscription`, но ваша реализация не нуждается в освобождении ресурсов.
* `Subscriptions.from(Subscription... subscriptions)` возвращает `Subscription`, которая уничтожает несколько других подписок при своём уничтожении.
* `Subscriptions.unsubscribed()` возвращает `Subscription`, которая уже уничтожена.

Есть несколько реализаций `Subscription`.

* `BooleanSubscription`
* `CompositeSubscription`
* `MultipleAssignmentSubscription`
* `RefCountSubscription`
* `SafeSubscriber`
* `Scheduler.Worker`
* `SerializedSubscriber`
* `SerialSubscription`
* `Subscriber`
* `TestSubscriber`

Мы рассмотрим больше их примеров позже в книге. Интересно отметить, что `Subscriber` также реализует `Subscription`. Это означает, что мы также можем использовать ссылку на `Subscriber` для прерывания подписки.

#### Продолжить чтение

| Назад | Вперед |
| --- | --- |
| [Ключевые типы](</Part 1 - Getting Started/2. Key types.md>) | [Часть 2](</Part 2 - Sequence Basics/1. Creating a sequence.md>) |
